---
title: 数据库缓存架构的设计
date: 2017-03-25 19:14:32
categories: 数据库
tags:
- MySQL
---

## 应用场景
缓存是一种提高`读性能`的常见技术。对于读多写少的应用，就可以使用缓存进行优化。

例如，网关中各个银行通道配置bank_channel_conf(bnk_no, bnk_nm)，业务需求是：

- 查询通道信息,select bnk_no, bnk_nm from bank_channel_conf where bnk_no = ?,占请求总数的99%
- 修改通道信息,update bank_channel_conf set bnk_nm = ? where bnk_no = ?,占请求总数的1%

<!-- more -->

由于大部分的请求是查询，我们在缓存中建立bnk_no到bnk_nm的键值对，或者bnk_no到BankChannelConf实体的键值对，可以很大程度的减少数据库的压力。

## 读操作流程
现在有两个地方存放银行通道的数据，一个是`db`,一个是`cache`。每当需要读一个数据时，流程是这样的:

1. 读取缓存是否有相关的数据。bnkNo->bnkNm
2. 如果缓存中有数据，则返回缓存中的数据，这就是所谓的`数据命中[hit]`
3. 如果缓存中没有数据，就会去查询数据库，这就是所谓的`数据未命中[miss]`，最后把数据放入缓存，再返回。

> 缓存命中率[HitRate] = 命中[Hit] / (命中[hit] + 未命中[miss]) * 100% 

像上面这个例子，目测缓存命中率会在95%以上！

## 写操作流程
上面读操作流程很简单，没有什么例外，但是写操作就很麻烦了，比如下面的问题：

- 是更新cache中的数据？还是淘汰cache中的数据？
- 是先操作db中的数据？还是先操作cache中的数据？

### 更新缓存
什么是更新缓存呢？就是写操作时，不但会把数据写入db中，还会把数据写入cache中（key相同就会替换，相当于更新了）。

优点：紧随写操作之后的那一次查询，不会miss，命中率稍有提高（也不算优点吧，提高的命中率忽略不计）。

### 淘汰缓存
什么是淘汰缓存？就是写操作时，只写入db，不会写入cache，不但不写入，还要删除。

优点：简单（也不算优点吧，更新也不难）
缺点：命中率稍有下降（也是忽略不计）。

如果仅仅从上面的例子中看，貌似更新缓存和淘汰缓存旗鼓相当，甚至更倾向于更新缓存。

但是，如果缓存中的value需要经过一系列的查询才能得到，那么，为了增加一次命中，可能就不值得了（毕竟代码中还要额外的写逻辑，可能还是在中间件中，我们都知道的中间件是不能带有业务逻辑的），这么来看的话，更新缓存的代价可能就更大了一些。

个人观点：淘汰缓存操作简单，缺点仅仅只是多一次miss，处理方式全世界统一，所以个人建议使用。

### 先操作db还是先操作cache
现在假设使用淘汰缓存作为对缓存的通用处理，现在又有下面两个问题：

1. 先写数据库，再淘汰缓存
2. 先淘汰缓存，再写数据库

正常不出意外的情况下，两种方案都可以，没有谁好谁坏，但是在一些极端的情况下就不好说了。

比如方案1，假如写数据库成功了，但是淘汰数据时失败了，这时候又没有事务能保证两步操作的原子性，那么就可能造成缓存中有脏数据，数据的不一致就这么产生了。

但是反过来，采用方案2，先淘汰缓存数据成功了，再写数据库时失败了，顶多就是缓存中的数据丢了，增加一次miss，不会产生脏数据，对业务的影响较小。

结论：db和cache的操作顺序是，先淘汰cache，再写db。

## 进一步优化
上述缓存框架有一个缺点，业务方不但需要关注cache和db，还需要对cache进行管理，如果多人团队开发，完全不知道在什么时机淘汰什么cache，因此，这里需要一个数据服务层，向上游提供一个优雅的接口，屏蔽缓存管理的细节，这样的话上游业务方就不需要关注这些根本没法关注的细节了。

## 遗留难点
当采用淘汰缓存方案时，在高并发的情况下，如果线程1已经淘汰了缓存，准备写数据时，恰好在这时，线程2过来读数据，发现缓存中没数据，然后就去请求数据库，再把数据库中的数据放入缓存，最后线程1才磨磨唧唧的把数据写入库中，结果就造成了cache与db不一致的问题。

